Was kann mehr Ausdruck von einem Heimspiel sein, als mit der S-Bahn anzureisen? Julian Weber, Speerwurf-Europameister,
kam zum Internationalen Stadionfest Berlin (Istaf), dem größten deutschen Leichtathletik-Sportfest, am Sonntag mit dem
Nahverkehr. Im Olympiastadion erwarteten ihn 35.000 Zuschauer.



„Bombastisch“ fand das der Speerwerfer und warf trotz schmerzenden Knies 84,09 Meter weit. Das war fast fünfeinhalb
Meter unter seiner Bestleistung, aber ergatterte ihm den Sieg. Wieder musste er sich die Speere zum Werfen leihen; seine
eigenen sind auf dem Weg vom Trainingslager in Erding zur Weltmeisterschaft in Budapest verschwunden.

Weder dies noch den Umstand, dass am Schlusstag der WM-Titelkämpfe die letzte Medaillenhoffnung der deutschen Athleten
auf ihm lastete, nahm Weber als Entschuldigung für sein Abschneiden auf dem vierten Platz.

Die besten Leichtathleten Deutschlands machten mit Siegen und Bestleistungen beim Istaf deutlich, dass sie sich von der
Diskussion über eine vermeintliche Schande von Budapest nicht betroffen fühlen. „Selbstverständlich haben Medaillen
gefehlt, sicherlich habe Leistungsträger gefehlt. Aber grundsätzlich war das Abschneiden bei der WM nicht schlecht“,
urteilte der Hürdenläufer Joshua Abuaku: „Gerade für uns, die wir den Anschluss an die Spitze schaffen, ist dies ein
weiter Weg.“

Berlin war ein besonderes Heimspiel für Abuaku. Als Usain Bolt bei der Weltmeisterschaft 2009 den 100-Meter-Weltrekord
von 9,58 Sekunden im Olympiastadion lief, saß er, gerade 13 Jahre alt, mit seiner Mutter im Publikum auf Höhe der
Ziellinie.

„Dass ich jetzt hier vorne mitlaufen darf, ist ein Lebenstraum, der in Erfüllung geht“, sagte er vierzehn Jahre später
mit jugendfrischer Begeisterung. Bei seinem Sieg über 400 Meter Hürden in 48,12 Sekunden verbesserte er nun in Berlin
zum dritten Mal in dieser Saison seine Bestzeit; mit ihr wäre er im WM-Endlauf Sechster statt Achter geworden. „Ich bin
jetzt in der Weltspitze mit dabei“, freute sich Abuaku: „Daran will ich im nächsten Jahr anknüpfen.“

Das hat sich auch Jean Paul Bredau vorgenommen. Mit der 4x400-Meter-Staffel in 3:00,67 Minuten verpasste er in Budapest
das Finale, obwohl das Team damit so schnell war wie kein deutsches in diesem Jahrtausend. Beim Istaf siegte Bredau nun
über 400 Meter; er lief die Strecke in 44,96 Sekunden – der ersten Zeit eines deutschen Läufers unter 45 Sekunden seit
dem Europameister und Weltmeisterschafts-Zweiten Ingo Schultz 2002.

Bredau kam auch vor seinen Staffelkameraden ins Ziel: Manuel Sanders war Zweiter mit 45,05 Sekunden und Marc Koch
Vierter nach 46,18 Sekunden – beide verbesserten ihre persönlichen Bestzeiten.

„Ich finde, die deutsche Mannschaft hat sich gut geschlagen; jeder hat im Bereich seiner Bestleistung agiert“,
kommentierte die 400-Meter-Läuferin Alica Schmidt, nachdem sie sieben Hundertstelsekunden über den 52 Sekunden gelaufen
ist – ebenfalls Bestleistung. Mit Bredau und Sanders in der Mixed-Staffel war sie in Budapest Siebte geworden: „Man muss
sich aber grundsätzlich fragen, woran es liegt, dass Deutschland mit der Weltspitze nicht mithalten kann.“